# Что такое Ethereum?

[Отсюда](http://www.ethdocs.org/en/latest/introduction/what-is-ethereum.html)

Ethereum – это открытая реализация blockchain-платформы. Любой желающий может создать и использовать децентрализованные приложения на основе Ethereum. Как и в случае с Bitcoin, никто не контролирует и не владеет Etherium. Это проект с открытым исходным кодом, который поддерживают множество людей по всему миру.
    
Правда, в отличие от Bitcoin, Ethereum был спроектирован  как основа для других приложений – он достаточно гибок, чтобы применять его для решения различных задач. На основе этой платформы легко создавать новые приложения, а новый её релиз Homestead делает безопасным для всех использование таких приложений.
    
## Blockchain нового поколения

Технология blockchain (буквально: цепочка блоков, т.е. последовательность блоков, особым образом (криптографически) друг с другом связанных), как основа криптовалюты Bitcoin, была впервые описана Сатоши Накамото (Satoshi Nakamoto) в его рекламной статье “Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System” в 2008 году. В этой статье Сатоши также рассматривал, как можно использовать blockchain для решения более общих задач, нежели организация распределенных платежных систем, однако прошло много лет, прежде чем мир всерьез задумался о таких применениях.

Blockchain – распределенная компьютерная архитектура, в которой каждый сетевой узел выполняет и сохраняет у себя (в цепочке) одни и те же транзакции. Несколько транзакций объединяются в блок. Одновременно только один блок может быть добавлен в конец цепочки (blockchain), при этом каждый блок содержит в себе информацию, позволяющую математически доказать, что он действительно следует за предыдущим блоком. Таким образом распределенная база данных транзакций сохраняется и поддерживается в согласованном состоянии на всех узлах сети. Отдельные взаимодействия между пользователями (транзакции) в журнале транзакций защищены от подделки стойкой криптографией. 

Поддерживающие цепочку в согласованном состоянии узлы, поощряются особыми экономическими стимулами, поступление которых математически (формально) гарантировано протоколом работы сети.

В случае с Bitcoin такая распределенная база данных транзакций используется для того, чтобы дать возможность финансового взаимодействия между людьми без доверенных институтов (банков, нотариусов и пр.) путем обмена условными Bitcoin-единицами.

Успех Bitcoin привлек внимание многих разработчиков, и новые проекты начали использовать сеть Bitcoin не только для передачи условных единиц криптовалюты. Многие проекты, надо признать, были ничем иным, как попыткой создать еще одну криптовалюту (коих теперь как грязи). В конце 2013 года изобретатель Ethereum Виталик Бутерин предположил, что один blockchain, который может быть перепрограммирован для выполнения любого произвольно сложного вычисления, может стать стартовой площадкой для подобных проектов.

В 2014 году основатели Ethereum Виталик Бутерин, Гэвин Вуд и Джеффри Уилк начали работу над blockchain-технологией следующего поколения, которая позволила бы создать универсальную платформу для «умных контрактов» без доверенных лиц.

## Виртуальная машина Ethereum
Ethereum – это программируемый blockchain. Вместо того, чтобы предоставлять пользователям набор предопределенных операций (например, перевода условной bitcoin-единицы), Ethereum позволяет разработчикам приложений на его основе создавать свои собственные сколь угодно сложные операции. Таким образом, он служит платформой для множества различных типов децентрализованных blockchain-приложений, включая, но не ограничиваясь криптовалютами.

Вкратце, Ethereum – это набор протоколов, которые составляют вычислительную платформу для децентрализованных приложений. Основой всего является виртуальная машина Ethereum («EVM»), которая может выполнять код произвольной алгоритмической сложности. Разработчики могут создавать код для EVM, используя языки программирования, похожие на JavaScript и Python.

Ethereum, как и любой другой blockchain, использует одноранговый (peer-to-peer) сетевой протокол. База данных blockchain поддерживается и обновляется подключенными к сети узлами. Каждый узел сети запускает EVM и выполняет те же инструкции, что и остальные узлы. Поэтому Ethereum иногда с пафосом называют «мировым компьютером».

Эти массовый параллелизм вычислений по всей сети Etherium используется, конечно, не для того, чтобы сделать вычисления более эффективными. Вычисления на Ethereum намного медленнее и дороже, чем на обычном компьютере. Еще бы! Каждый узел Ethereum-сети запускает EVM, чтобы поддержать согласованное состояние базы данных blockchain’а. Зато децентрализованное, распределенное согласование позволяет Ethereum быть фантастически отказоустойчивым, обеспечивает нулевое время простоя, и навсегда защищает данные, сохраненные в blockchain’е от случайных изменений и подделки.

Сама по себе платформа Ethereum бесполезна. Разработчику приложения решать, для чего и как её следует использовать. Имеет смысл использовать Etheruium для автоматизации прямых взаимодействий между узлами сети или координации действий групп узлов. Например, для управления площадками, на которых осуществляются сделки между отдельными узлами, или для автоматизации исполнения сложных финансовых контрактов. Bitcoin позволяет людям производить оплату без доверенных посредников: финансовых институтов, банков, правительств. Ethereum идет дальше. Теоретически, финансовые взаимодействия или обмены любой сложности могут выполняться автоматически и абсолютно надежно, если их запрограммировать и выполнить с помощью EVM.

Etherium можно использовать не только для финансовых приложений, но и для создания приложений в любой области, где важны доверие, безопасность и постоянство (например, неизменяемость сохраненных данных или строгое, формальное, четкое выполнение условий контракта). Примеры таких областей: реестры активов, голосование, управление и Интернет вещей.

## Как работает Ethereum?

Ethereum имеет с Bitcoin много общего. Многие решения, а также многие технологии, на основе которых построен Bitcoin, использованы в Ethereum.  Но есть и множество отличий, включающих не только модификации Bitcoin-протокола, но и принципиально новые, концептуальные решения.

Тогда как цепочка Bitcoin-сети, была лишь списком транзакций, то основным элементом Ethereum является счет пользователя. Цепочка Ethereum отслеживает состояние каждого счета, и все переходы из состояния в состояние переносят стоимость (эфир-монетки, value-token) и информацию между счетами. Существует два типа счетов:

* Счета с внешним владельцем (Externally Owned Accounts, EOAs). Они контролируется секретными ключами.
* Контрактные счета, которые контролируются кодом их контракта и могут быть активированы только учеткой с внешним владельцем (EOA)

Для большинства пользователей, основное отличие между этими счетами в том, что EOA-счета контролирует человек, потому что только он владеет соответствующими секретными ключами. Контрактные счета, напротив, управляются EVM-кодом, расположенным внутри них. Если они и управляются человеком, то только потому, что они запрограммированы на контроль со стороны EOA-счета с заданным (определенным) адресом, который в свою очередь контролируется владельцем соответствующих секретных ключей. Популярный термин «умный контракт» относится к коду, находящемся в Контрактном счете – т.е. к программам, которые запускаются, когда какая-нибудь транзакция посылается на такой счет. Пользователи могут создавать новые контракты, загружая их код в blockchain.

Контрактные счета выполняют операцию только тогда, когда EOA явно указывает им это делать. Таким образом, Контрактный счет не может выполнять низкоуровневые операции, наподобие генерации случайных чисел или вызова функций API. Подобные вещи он может делать, только если явно вызван EOA-счетом. Это сделано для того, чтобы различные узлы Ethereum могли достичь согласия о результатах вычислений, что требует гарантий строго детерминированного выполнения (когда на одних и тех же входных данных, выполнение программы приводит к получению одних и тех же результатов).

Как и в Bitcoin, пользователи должны платить небольшую комиссию сети Ethereum за транзакции. Это защищает Ethereum от легкомысленного или вредоносного EVM-кода, такого как DDoS-атаки или бесконечные циклы. Отправитель транзакции должен заплатить за каждый шаг активированной им «программы», за вычислительные затраты и затраты памяти. Такие выплаты происходят в «эфирах» (ether), условных платежных единицах (value-token), встроенных в Ethereum.

Эти сборы за транзакции взимаются узлами, которые проверяют сеть (согласуют, строят blockchain). Эти узлы сети Ethereum, которые принимают, распространяют, проверяют и выполняют транзакции, называются «Майнерами» (добытчиками, но термин уже врос в бедный Русский язык). Затем Майнеры группируют транзакции, которые содержат обновления «состояний» счетов Ethereum, в так называемые «блоки», а затем конкурируют друг с другом, чтобы именно их блок был следующим, который будет добавлен в конец цепочки. Майнеры награждаются эфиром за каждый успешно добавленный (добытый) блок. Это стимулирует людей тратить оборудование и электричество на поддержание сети Ethereum.

Как и в сети Bitcoin, Майнеры решают сложную математическую задачу, чтобы «добыть» подходящий для добавления к цепочке блок. Такой подход называется «Доказательством работы» (POW Proof of Work). Любая вычислительная задача, требующая на порядок большего количества ресурсов для алгоритмического решения, чем требуется для проверки её решения, является хорошим кандидатом для «Доказательства работы» (POW). Чтобы не допустить централизации сети из-за использования специализированных вычислительных средств (например, ASIC), как это произошло в сети Bitcoin, Ethereum выбрала вычислительную задачу, сложную по затратам памяти. Если задача требует памяти, а также центрального процессора, идеальным выбором на самом деле будет обычный компьютер. Это делает Ethereum устойчивым к применению специализированных вычислительных устройств, а значит позволяет обеспечить более децентрализованное распределение безопасности, чем в тех blockchain’ах, для «добычи» блоков (Майнинга) в которых преимущественно стали использоваться специализированные вычислительные устройства, как это произошло в Bitcoin.